---
layout: post
title: "谢君泽：做平凡人，做不平凡事"
date:   2021-04-26
tags: [学思践悟]
comments: true
author: 山顶洞人
---

**本文是作者于2021年4月25日在苍南县金乡高级中学的讲座发言整理稿，原题《给高中生的十个建议》。**

 

感谢各位老师的安排，让我有机会在这里分享这二三十年的学习心得。以前，我经常做一些专业方面的讲座，这次的讲座内容我是第一次专门准备的。我归纳了十条建议跟大家分享。我想这些建议不仅适合你们，也是适合很多成年人的。

 

**第一条建议，选择大于努力，努力大于天赋。**

刚才主持人介绍过我的一些学习工作经历，你们看我的知识结构应该说是非常独特的，也是十分复杂的。在这里，我主要是跟你们聊聊我在上大学之前发生的问题，这些问题应该对你们是有启发意义的。大学之后的事情我们以后再说。

在大学毕业以前，我一直是一个特别笨的人，特别傻的人，特别没有见识的人。我在上大学以前，我去过最远的地方就是我们苍南的县城，我拿着大学录取通知书去重庆上学的时候，感觉就像到了火星一样。我觉得我在读硕士研究生的时候，才开始思考一些真正的问题。现在我快四十岁了，才觉得对世界有一些认识和理解。

我高考的时候，我对各个大学和专业也是很无知的。我和你们在座的很多人一样，都有浙大情结。我们浙江省的高校有一个很大的问题，那就是梯队落差太大。就是说，浙大很好，尤其是工科，但是剩下的都是不入流的大学，所以填报志愿就很为难。在座的男同学，我会十分建议你们到省外去读大学，因为这会让你变成一个真正的男人。窝在省内，跟父母过于亲近，很容易变成妈宝男。我自己觉得，我的专业成长跟我的经历有非常大的关系。我到重庆大学上学，就是从妈宝男变成流浪狗。女同学我是建议在省内。为什么呢？当你们成家结婚的时候，你会发现地方的文化、家庭的文化对你们的夫妻关系、家庭关系是一个很重要的影响因素。

说实话，当我说起温州人的时候，我一般不太自豪。因为我觉得我们温州人的封建思想很严重，土的掉渣。所以，当别人问我哪里人的时候，我会说我是温州人，但是后面会加一句话，我是非典型温州人。女孩子们，你们要考虑我们温州传统文化对家庭的影响。

关于专业的问题，我高考的时候，也完全是瞎蒙，因为根本不知道什么专业有前途。我第一个志愿填报的是重庆大学的生物工程专业。但是，很有意思的是，我不知道为什么最后被调剂到了通信工程专业。我想不明白，因为我那年是重庆大学浙江生源的第一名，我拿了新生奖学金，我是知道的。我就是这么误打误撞学了本科专业。不过，后来毕业的时候我觉得很庆幸。因为生物工程是一个科研性质的专业，它不是社会应用需求的专业，所以基本找不到工作。信息类专业就不一样了，我成绩很差，但还是能找到工作。

我上大学的时候，读书非常不认真，也经常逃课，我是一个坏孩子。我想说的是，读书和思考是两个问题。书读的再多，没有思考，其实只是个书呆子。虽然我不爱读书，但我很喜欢思考问题。

我最喜欢的东西是“玩”，但是玩也要玩的有水平才行。我们家有两个孩子，他们跟你们一样也喜欢玩游戏，也会打王者荣耀。我会跟他们说，什么游戏都可以玩。如果你赢了可以一直玩，但是如果输了就不能再玩了。有本事，你就一直赢，不要输。最重要的是，如果输了，要想想为什么输了，有什么办法能只赢不输。这就叫玩出水平。我想读书学专业、工作做事业也应该都是这样的。开心的干，还得干得极致、有水平。现在很多家长都是不让玩这个不让干那个，这其实不太好。离开了计算机，这个世界还是那个世界吗？离开互联网，这个社会还是那个社会吗？对计算机和网络不了解，你能知道社会的发展方向吗？什么都不让干，只会让孩子们对社会的认识远远落后于时代。所以，堵不如疏，关键在于引导。

其实，在家庭教育中，父母要学会和孩子共同协商形成家庭规则。这个社会是有规则的，家庭应该也是有规则的，玩游戏也是要有规则的，而不是为所欲为。怎么玩，要有规则。玩多久，要有标准。更重要的是，最好让这种规则和标准产生激励机制，这就是良性循环。反正，我是反对那种什么都绝对禁止的教育方法的。我觉得任何事情都有它的意义所在，我从来不会跟孩子说什么事情是绝对不能干的，除了杀人。实际上，我说这话也是不对的，因为杀人在某情况也是可以被允许的，大家知道法律上有个制度叫正当防卫。

总结的说，我第一个要讲的问题是，你们看看我的人生就能发现，选择真的很重要。有些时候，我自己回过头看看自己走过的路，已经发现我的身边已经找不到和我一样的人了。为什么？这不是太优秀，比我优秀的人多得去了。这是因为我找了一条最适合我的路。一般来说，最适合你的路，别人都不太适合。所以，一定要选择最适合自己的道路。至于，努力大于天赋。我想你们也不难理解。但是，我想强调的是，这里的努力，是头脑的努力，不是手脚的努力。后面会再谈这个问题。

 

**第二条建议，人生的公式是S等于V乘以t。**

大家学过物理，都知道这里的S和V都是向量，也就是有方向的量。假设我们的人生就是从a点到b点的路程S，那么想想我们的人生是由哪些东西决定的？思考一下这样的问题，你会发现由三个因素决定。第一个是速率，第二个是速率的方向，第三个是时长。我们的人生就是由这三个因素决定的。所以，没有必要去仰望那些比你聪明的人，因为他们很可能只是占据了速率优势，速率的方向其实比速率更重要。前面我们就说到，选择很重要，选择其实就是速率的方向。跑得很快，但是方向错了，其实损失可能更大。我自己就是速率非常小的一个人，我做什么事都很慢，因为我太笨了。但是，我每做一个事情都要深思熟虑，所以我的方向往往不会重大错误。综合来看，还是很划算的。

一般来说，跑得快的人往往跑不远，跑得远的人往往跑不快，因为这是一对矛盾。爆发力很强的人，耐力就不行，耐力很强的人，爆发力就不行。因为上帝是公平的，给你一样东西一定会拿走另一样东西。如果你以前一直很幸福，总有一天你会很凄惨。如果你前面很不顺利，总有一天你会很幸福，只要坚持和努力。这是一种平衡！

从某种意义上讲，你们现在可能处于一个很难很累的阶段，但以后对你们会有好处。我就是典型的例子，我的前期很惨很傻逼，然后坚持住再去逆袭。所以，你们要明白，你们其实是有优势的。别忘了，跑得很快的人，往往跑不远。

有一句古话叫潜龙勿用。如果你认为他是一只龙，那么在他还没长大之前，不要过于着急的去利用他，否则你其实就是扼杀潜龙，这叫潜龙勿用。现在很多家长拼了命地跟训练老虎一样去训练那些孩子，基本上会得不偿失。因为违背了潜龙勿用的道理。

我认为，健康的成长应该具有阶梯性和波动性。一个人从a点到b点，最好的运动方式是像楼梯一样一级一级地往上走。为什么？如果一个人很顺利很快地就完成了飞跃，一旦跌下来就会很疼甚至要人命。所以，有些人，开始时是神话，后来就变成笑话。有些人，开始时是笑话，后来却变成神话。这种阶梯性最好有一定的波动性，每一次波动回调的时候，其实就是困难的时候，这个困难一定会让你的能力更加强大，然后继续支撑让你往上走。那些纨绔子弟、权贵子弟的风险其实是很大的。为什么呢？因为他们的起点太高，如果突然有一天摔下来，一定会非常惨。实际上，因为他们的起点很高，他们的上升空间也会变小，毕竟空间是有限的。空间又小，摔下来又很惨。你们看谁的人生更好呢？其实，就是像你们这样，从一个很平凡的人，慢慢地往上走，这是最好的，因为每一次进步都是踏踏实实的。如果一个人在30岁以前就拥有很多的钱或者很大的权力，这个人迟早要出问题，因为那些东西本不应该属于你的。一个人提前拥有太多东西，他就不上进了，而且更重要的是身边会出现很多小人，因为大家都盯着你的利益，那些小人一定会有意或无意地坑害你，让你堕入地狱。不怕虎一样的对手，就怕猪一样的队友。健康的成长一定要接地气。我个人觉得，这个社会的很多精英都有心理病态的问题，他们的心理很不健康，他们都是被训练出来的动物，都是虚假的繁荣，不是扎扎实实的应有的素质和修养，不是真实能力的体现。他们拥有的东西，可能是因为他爹当官，他爹是企业家，所以占据了那个位置。那些东西短期内可以帮他们迅速成长，长期看迟早会害了他们。刚才说了，起点并不重要，终点才是最重要的。从起点到终点，最关键的是持续性。我认为，世界上最可怕的人是，认准一件事坚持做一辈子。这种人，不管是好人还是坏人，我都是非常佩服的。

还有一个问题值得老师和家长们特别关注。人经常犯的一个错误是，只看到别人一时的成功和表面的幸福，并加以模仿，最后导致了一种精致的功利主义。家长们经常会跟孩子说，谁家的孩子多厉害多优秀，所以你应该也要这样子。但是，没有人去关注，很可能那个很厉害很优秀的孩子可能有心理疾病，甚至几年以后就去跳楼了。所以，人们的问题就在于，总是只能看到别人很成功的时候，而不去想想他过去的艰辛以及未来可能的惨淡。所以，观察事物要有周期性，要动态地观察，要全面的观察。更重要的是，不能只看表面的成功和幸福。我刚才说，很多社会精英其实都是心理病态，表面上很光鲜、位高权重，但实际上家庭矛盾非常大、心理非常黑暗。这个问题是很严重的。

你们看过一部电影叫《人民的名义》对吧？那个高育良书记就是表面幸福和一时成功的缩影。所以，很多时候成功并不是你们所想象的那样子。不要看一时的成功和表面的幸福，而是要看持续的成功和持续的幸福，而且这种成功和幸福往往是精神面貌的内容更多一点。幸福的人不见得都很多钱，或者说绝大多数成功和幸福都不是因为钱很多，而应该是和自己喜欢的人在一起、做自己喜欢做的事情、发挥自己独特的社会价值、心安理得地过日子。

大家要知道，我们目前这个社会的阶层机制并不是自然形成的，很多人因为他的父辈所积攒的福荫，形成了这种阶层的分化。如果是自然形成的社会阶层，就是优秀的人往上走，差劲的人往下走，那么这个社会就会很稳定。关键的问题是，社会阶段总不是按照这种自然规律形成的。

再一个建议就是学会试错。不要怕犯错，作为学生，最大的好处是犯了错没有责任。一旦你进入社会犯了错，就要承担责任。所以，一定要在很早的时候学会多试错。如果你不知道哪个最适合你，要学会花一定的代价去试一试。千万不要什么都不干，或者说很害怕，也不必要一味跟随别人。这些都是不正确的态度。更重要的是，试完错之后要学会反省。其实在我的专业经历中，我就在不断的试错，不断的转换专业方向和研究视角，寻找最适合自己的东西。所以，要在试错里学会反省。还有，一定要记住，困难里蕴含机遇。我承办案件有一个标准就是新型重大疑难复杂。一般情况下，容易做的案件，容易挣钱的案件，我都不会做。为什么呢？因为它对我的能力提高没有意义，它只是重复劳动。所以，我只做新型重大疑难复杂案件，而最后会发现网络社会里基本上已经没有我不知道的案件类型了。如果你们有心持续做困难的事情，总有一天你的能力就自然而然地超过绝大多数的一般人。不要老挑容易的事去做，越是困难越蕴藏着机会。你想，这个事情很难做，谁都做不出来，如果你把这个问题解决，你就是这个领域的No.1，就是这个道理。很多科学家不都是在上学的时候遇到一个问题，怎么都找不到答案，最后自己来解决，这就成了第一人了。所以，不要害怕困难。另外，当你做什么事都很顺手的时候，我想你可以考虑换个领域了，因为你在这个领域不再有成长。

 

**第三条建议，认知大于思维，思维大于知识。**

现在很多人是死读书、读死书，只有死的知识。怎么让知识变成自己的东西，也就由“知”变为“明”，这就需要思维的作用。比如说，你们可能觉得我研究的东西很多，但是我越来越觉得没什么事干，因为当你把每个领域里面最本质的东西抓出来，其实就那么一丁点事。任何专业里一定都有本质的东西，你抓住了就很简单了。我的脑子里有一张很强大的思维树，你们问的任何一个问题都能在我的思维树里找到逻辑所在，这就是思维训练的结果。我在做智能社会的专题讲座时，我提出了人类社会就是科技史与人性史的结合，人类社会会沿着这样一个路线前进，就是：物质不对称性、知识不对称性、信息不对称性、思维不对称性、人性不对称性。我们现在处于思维不对称性的阶段，这也是大数据建模和人工智能所要解决的关键问题，尤其是大数据建模。大家如果有兴趣，可以去找找我的《智能社会与专业布局》的文章或讲座视频。大数据建模的关键不是技术、不是知识、不是信息，而是思维。我八岁的女儿经常会跟我一起讨论一些智能社会的问题。有一次，她就问我，如果真的到了机器人时代，哪些人不会被淘汰？我说，越接近人性的地方就越难被机器人替代，而重复劳动的那些人都会被机器人替代。这就是人性不对称性的阶段了。

经常有同学会问大数据和人工智能的一些专业选择问题。你们要明白，大数据是一种方法，人工智能是一种模式，任何一个产业、任何一个领域都会用到这种方法和模式，就像我们原来的计算机一样，所有的行业都需要用。如果你们以后要学习这个专业方向就会遇到一个问题，那就是：先学方法模式，还是先学对象领域？一种路线是，先学某一个对象领域，比如农业、法律等，然后再学习大数据和人工智能来完成对象领域的升级。其实，我就是这种路线。还有一种路线是，先学方法模式，再找一个对象领域去应用。这两种路线都是可行的，但是分数低的同学可能更适合先对象领域再方法模式，因为现在大数据和人工智能专业分数都太高了、不划算。

总的来说，对于成绩没有明显优势的同学，我会建议你们在本科阶段先去学一个对象领域的专业，这个对象领域最好是你所喜欢的、所追求的、可以作为职业的专业。然后，在研究生阶段去学习大数据或人工智能去升级原来的专业领域。当然，即使不读研究生，也完全可以通过自学去完成升级，毕竟在这个领域其实没有明显优势的先行者，大家都是在探索中前进。说实话，至少我觉得我在研究这个领域时基本上全靠自己的摸索、反省和领悟，靠书本、靠老师、靠别人都是不现实的。

 

**第四条建议，先相信，后看见。**

因为信息化的原因，我们现在处于一个社会变革非常剧烈的时代。北大陈春花教授讲过一句话，大致的意思是，在我们当前的时代，基于过去是走不到未来的。这是什么意思呢？基于过去的经验思维，你是走不到未来的，因为趋势已经发生了明显的变化，你的经验已经不可靠了。在成熟的时代，我们就像沿着一条直线的道路往前走，而现在就处于一个向左或向右的十字路口。拐弯后的路上可能已经完全不是原来的景观了，换句话说，就是原来的经验可能会变得很不可靠。

在无法预知未来发展的时代背景下，有一种东西就显得很重要，那就是信念。毛主席曾问一个佛家大师：佛教说人有轮回，怎样才能让人相信呢？大师问毛主席：你相信明天太阳仍然会升起来吗？毛主席笑着说，我明白了。信念是一种精神力量，只有先相信才能后看见。你自己都不相信的东西，你是看不到也得不到的。在社会变革的年代，这种信念尤其重要。

有了正确的信念之后，一定要努力去追求和实现。就像看到你喜欢的女生或男生，一定要大胆的表白，如果你追求都不敢追求，那她肯定和你有缘无份了。从我的观察和研究来看，未来有这么几个方向是值得做的。自然科学是基础理论研究和集成应用研究。做基础理论是奔科学家去的，但是要耐得住寂寞。集成应用要向龙头靠拢，比如说做通信电子就要去华为这些龙头企业，做互联网就要像那些巨头靠扰。当前社会的龙头效应是更加明显了，头部单位能吃掉一大半以上或更多的份额，零头留给不入流的单位。更恐怖的是，龙头企业都开始做基础理论研究了，就像华为这样的企业自己都有很强悍的科研队伍了。想从事社会科学领域的人，要么做制度的顶层设计，要么就做综合性人才。综合性人才也就是做最前线的执法管理人员。要注意复合化，也就是法律、技术、管理都要懂一点，单一知识结构已经远远不够了。当然，还有一种选择就是做自然科学和社会科学最交叉的无人区，也就是大数据建模、人工智能，包括智能监管，其实也就是我现在做的事情。当然，不管做什么事情，我们的前提条件就是方向判断上的绝对相信，也就是信念。

 

**第五条建议，大道至简。**

当一个事情很难的时候，一定是思路不对。为人处事都是这样的。比如，当你遇到一个题目觉得很难的时候，一定是你的思路错了，千万不要再往下做了，尤其是不能因为这个导致很多容易的题目都没有时间去做。同理，当很累的时候一定是方法不对。如果你学习很累，一定是方法不对，至于谁的方法有什么问题，那就要个性化分析了。

有效的学习是先从少到多，即先积累，然后更重要的是再从多到少，即抓住本质。极少数人可以不用经历第一阶段直接到第二阶段，他看什么都能直接看到本质，这就是天才了！天才就是用最简单的思维来解决任何疑难复杂问题。

我建议你们现在要有意识地开始训练自己的思维方法，尤其是第一性思维和格栅思维。第一性思维是马斯克最擅长的，也就造火箭和特斯拉汽车的那个家伙。最擅长格栅思维的人是和巴菲特一起的一个人叫查理芒格。所谓第一性思维，就是寻找本质的思维，从任何问题和现象都要去直接寻找最根本的本质所在。格栅思维就是掌握各个专业领域的本质原理并形成互相支撑的网格体系。

如果有机会研究芒格思想，你们会发现，高等人是用认知兑现挣钱的。看准一个事情，然后就真的发生了，最后就挣到钱了。我们大多数人，都是用双手挣钱，只能算低等人。还有一种靠嘴巴挣钱的中等人，像老师、律师、专家等等。让大家要有意识地训练第一性思维和格栅思维，就是希望大家尽快定位到高等人或中等人。当然，能否形成这种思维方法，也会直接关系到前面说的能不能把知识从多变少，因为知识从多变少就是发现本质的过程。

接下来要说的是，快乐生活。快乐生活是大家都想要的，但是怎么样能做到，这才是最重要的问题。这个问题其实已经很抽象、很佛性了，我的结论是：用心眼观世界，一览众山小。这个问题你们可能还听不懂，我结合下一个问题来说，就是要有意识地学会控制自己的情绪。成熟的人，一定会控制自己的情绪。如果真的要跟别人吵架，有本事就让别人生气，自己不要生气。但是，更有本事的是发生矛盾时不但自己不生气还有办法让别人也不生气。我后面会跟大家分享处理的方法。

其实你们很多人走到工作岗位后，会觉得原来学过的很多知识和思维似乎都和工作没有什么关系。比如，我的本科同学有些学了很多年很专业的通信技术，然后到部队里去管通信站，其实就是天天盯着大屏幕看有没有警报。他跟我说，读不读通信都可以干这份工作，跟专业没关系。其实，并不是这样的。我跟他说，当通信站出现故障的时候，我相信学过专业的人跟没学过专业的人相比，肯定是不一样的。也就是说，虽然我们现在很多设备和工具都已经很智能化了，但是在应急响应的时候，就知道谁是真的有专业水平了。但是，不管知识和思维有没有用，情绪一定会时时刻刻影响你的工作、你的家庭以及你的方方面面。

要记住一句话，爱众生，最爱自己。你的爸爸妈妈值得你爱，你以后的男女朋友、夫妻都值得你爱，你身边的朋友、同事都可能值得你爱，但是一定要记住最爱自己。一个不爱惜自己的人，是没有资格爱别人的。只有全身正能量的人，才能给别人带来快乐。全身负能量的人，就不要谈爱别人了，不影响别人的心情就不错了。同理，只有爱惜自己，你才有可能爱惜社会、爱惜国家、爱惜全人类。当机器人时代到来的时候，我们总有一天要考虑爱惜全人类的问题。

最后，说一个我自己的研究成果。世界在时、空、质、量这四个要素中互相作用并达到平衡。在自然科学领域，不管是经典牛顿力学、爱因斯坦的狭义相对论和广义相对，还是量子力学，你都会发现他们都是在研究时、空、质、量的作用关系。我把这个四要素理论放到人的行为学中去研究，发现同样是适用的，我还把这个作为大数据建模的方法论基础。说一个更实用的话题，你们在做物理、化学的题目时，如果解不出来题，往往是因为你的方法不对，或者没找到问题的本质。如果你明白一切东西都要在时、空、质、量里面去转换或变换时，你会发现所有的题目都很简单，都是相通的。做物理题时，你要先思考这四个要素里哪些变化了哪些没有变，而没有变的那个东西往往就是帮助你建立等式的两边，有了等式物理题目就变成了普通的数学题了。化学题目也是这样的。也就是说，你们做物理题、化学题就是要找到题目里哪个东西是没有变化或者相等的，然后以这个东西为中介左边算一算、右边算一算建立等式，当然也有可能是两个等式，最后就算出来了。这就是解决问题的本质。

在行为学领域，有一个很重要的原理叫以确定性锚定不确定性。社会发展是不确定的，社会的活动是不确定的，人的活动是不确定的，物体的运动也是不确定的，但是怎么认识和解决不确定性的问题呢？那就是要找其中确定性的部分，以确定性的那部分去解决不确定性的另一部分，这就是认识世界的方法论。所以，光靠死记硬背、光靠现象和经验的积攒是解决不了根本性问题的，尤其是现在很多题目变得非常新巧。

 

**前面讲的内容主要是关于认知、思维和知识这些问题，希望他们能帮助你们认识世界。接下来的内容主要是关于怎么做好自己、怎么为人处事，希望你们跟自己做好朋友。**

 

**第六个建议，品格比能力重要，能力比学历重要。**

我看人，会非常注重他的品格，因为对我的研究领域而言，都是全新的东西，他们原来的专业和能力其实对我没有什么用。更重要的是，专业能力可以培养，人的品格很难培养。没有能力我可以教，没有品格教不了。人的品格一旦定型，如果没有经历重大灾难而突然间大彻大悟，很难突然改变。所谓，江山易改，本性难移，就是这个道理。绝大多数人的性格特征一辈子都不会变。有时候我开玩笑地说，我会算命，其实就是分析人的性格和行为特征。命相学有句话，性格左右命运，气度影响格局。这是有一定道理的，当然只是相对的。

我这里有三句话送给大家！第一句是，人无法拥有超过其能力的财富。如果一个人能力配不上他的财富的时候，财富会给他带来灾难。比如说，抢劫犯可能就盯上你了，很多小人可能就盯上你了，他们会把你害死。你有可能一时拥有，但是你不可能一直拥有，因为你的能力配不上你的财富。

第二句是，人无法结交超过其认知的朋友。你俩不能做朋友，不是因为他是坏人你是好人，而是因为你俩不在一个认知层次上，你俩追求的东西不一样，所以千万别以为非友即敌。社会上的人就像频谱上的频率，有些是高频的，有些是中频的，有些是低频。低频的只能跟低频的发生共振，也就是做朋友。天天没事瞎聊天的，只能跟瞎聊天的人交朋友。爱独立思考的人，往往没有朋友，一旦很不容易遇到一个知己就会以命相托。你只能认识跟你有共同语言和共同思想的那部分人，但是这并不代表跟你没有共同语言和共同思想的人，他就是错的或者坏的，只能说你俩认知层次不同。

第三句是，人无法掌握超过其品格的权力。一个人权力很大，品格很差，那这个人迟早会出事的。如果一个人的品格不足，最好离权力远一点，因为权力是公器，只有公义的人才能举动公器。这是一种对称性。

顺便说一下，如果你追求一个漂亮的女生或者高雅的女生，或者帅气的男生或者有责任心的男生，记往你要先让自己变得足够优秀并配得上她。你得达到他的认知水平、你得理解他的责任心、你得懂得欣赏他，然后他就会欣赏你、喜欢你、爱上你。这就是频率的共振。甚至地，当你比她更优秀时，她会主动找上你的。否则，死缠烂打是不顶用的。

欲戴王冠，必承其重。如果你想拥有一个很好的东西，你首先得承受他所带的压力。东西越好，压力越大。虽然你能力很强，但是如果没有优秀的品格作保障，就不要当大官。我从反腐败经历来看，能腐败的官员都是很有能力的官员，没有能力的官员是不会腐败的，因为他没有本事腐败，他想贪钱都没有那智商。所以，从某种意义上讲，反腐败越严重，人才流失越大。黑客也是这样，很多黑客的技术水平比大学教授都厉害。

如果在很久很久以后的有一天，你们突然想起了曾经听过我的讲座，请一定不要忘记我接下来说的这句话：能力越大，责任越大。一个人没有责任心，能力越大越危险，他会成为罪犯和魔鬼。

最后，说说学历和文凭的问题。我想跟你们说的是，学历是自我能力证明的主流方法，因为这个社会规则就是这样设定的。但是，它绝对不是唯一方法。我想跟你们说的是什么呢？比如说，昨天我妹妹跟我说，她觉得她很有能力。我问的是，你怎么证明你有能力给别人看呢？如果你有能力但是却无法证明给别人看，那就没有意义。尤其是，你们很多人可能都是社会里的弱者，弱者是必须要证明给别人看的。当然，如果有一天你真的很强了，其实你就不需要学历证明。因为，你说的话就是能力，你做的事就是实力，不需要任何证明。但是，在没有强大以前，你只能通过学历让别人去辨别你的能力。所以，学历只是一个工具，但绝对不是目的。对很多人而言，它是一种主流工具甚至是唯一工具。当然，如果你已经有一种独特的才能，其实就不需要它了。比如说，我有个朋友她的孩子专门学钢琴，而且非常厉害，已经到国际级的钢琴水平了，到全球去参加各种演出。这时候，她就是已经拥有一种独特的能力了，这时候其实学历对她而言就不是特别重要了，因为她已经有证明自己的方法了。

所以，你们现在要解决问题是如何证明自己？如果你有别的好方法，就可以不需要学历。如果没有，你可能还是要先靠学历。就这么一个道理！

 

**第七条建议，自立、自强与感恩。**

我希望你们不要介意我这么说，我通过研究中西方文化发现，我发现中国人有非常明显或者说更加明显的乌合效应。什么叫乌合效应？就是群体行为效应。有人说好，所有人就都说好。有人说不好，所有人就都说不好。你们看互联网事件经常发生戏剧性的舆论翻转，这就是典型的乌合效应。我认为，这跟我们的传统礼制文化很有关系。礼制文化就是维护生产关系的文化，亲亲和尊尊，迷信权威、崇拜领袖，所以控制几个所谓的网络大V就很容易引导舆论。

受这种文化的影响，是不是所有人都教你一定要听话？没有人教你不要听话吧！我今天想教教你们怎么不听话。比如说，我跟我的孩子谈话，我从来不打断他讲话。我跟孩子讨论问题，跟很多家长不一样的地方是，我从来不认为自己的观点一定是对的，而且这是真心诚意的。实话实说，我那八岁的女儿教会了我很多东西。比如，她曾经跟我讨论达尔文进化论的问题。她当时问我说，这个冠状病毒为什么越到寒冷的冬天反而更活跃？我说，低等生物在低温环境下更容易存活，高等生物在高温环境下更容易存活。她马上就反驳说，人在100度环境下能活吗？苍蝇为什么还在这么冷的天里飞来飞去？你看，她马上就发现我的逻辑漏洞。我最后只能解释说，苍蝇跟细菌相比还是高级生物。所以，有很多的问题要共同去讨论而不是直接地反对。

不管别人说的是对的还是错的，都值得你去听，但不一定值得你去信。因为人在学习进步过程中，既需要正面的榜样，也需要反面的教材。当然，无理取闹的事不要去听，更不能去参与。

我一直认为，不管是父母与子女之间、老师与学生之间、丈夫与妻子之间，乃至朋友之间，最好的交往状态是两个普通生物之间的平等对话。既然是平等对话，就不要拿着血缘权威来训斥孩子，不要拿着道德优势来绑架学生，更不要去讨论谁付出更多或更少。从这个角度你会发现芸芸众生、万事万物都可以成为我们的老师，都存在让我们学习或者欣赏的地方。

我想说的是，有独立的思维，才有独立的人格。所以，你们要尽早学会独立思考，这种思考是一种体系性思考，是一种思维树。思维树是一种逻辑体系，互相环环相扣。任何一个问题都可以在思维树中找到本源。我的思维树本源就是我刚才跟你们说的时、空、质、量。也就是说，任何一个问题，我都可以不断往上溯源到这四个要素来。同理，要解决一个问题，我也一定会从这四要素的本源去不断往下推演，就能找到答案。

做人不仅要有独立的思维与人格，而且还要不断地修正和完善，不要自以为是，不要走入自我封闭的极端。防止走入极端的方法，就是让自己喜欢听反对的观点，理解那些看似错误的观点，用包容心去化解偏激性。比如说，我在我的专业研究领域里其实时时刻刻都在思考有没有错误或不周的地方，尤其是有人有意无意说到我思考过的问题时，我会马上加以验证或修正。思维养成一定要严肃而谨慎，这是一个人最为重要的灵魂之气。

另外，我希望你们尽快培养一种独特的专业技能。一个人在社会里有存活的空间，一定要有一种独特的东西。不管你们以后经商也好，做科研也罢，或者是当官，记住我一句话，人与人竞争的本质在于稀缺性和垄断性。有一个项目，你也能做，别人也能做，必定会形成竞争。如果有个事情，只有你能做，别人都做不了，你的价值就最大化了。坐生意更是这样了。所以，一定要做最适合的自己，最能够体现稀缺性、垄断性的事情。你们越早明白这个道理，就会越快成为赢家。因为我们现在的教育制度是通识教育，如果你能够从通识人才中脱颖而出、提前领悟个性化的价值和意义，那些人都会成为你的炮灰。

关于感恩，我想说的是，如果别人不帮助你，那是应该的。如果别人帮助你，记得要感恩。为什么？因为没有任何人对你有帮助的义务。虽然法律上规定父母对你有抚养义务，但是那只是因为立法者怕国家和社会发生混乱。你想想，在原始社会没有法律的时候，孩子不是也是跟牲口一样随处放养吗？至于老师，那只是职业道德的要求，老师完成了职业要求的工作，他们也没有义务帮助你。身边的朋友、社会上的陌生人，更加没有帮助你的义务了！所以，如果有人抛弃了你，虽然不符合人性，但至少符合天性，不要心生怨恨。更重要的是，如果有人帮助了你，包括你的父母、你的老师、你的朋友、你的陌生人，记得一定要感恩。有机会的时候，一定要帮助他们、回报他们，如果你们有这种心境，你会非常开心地生活在每一天。

接下来这句话，是伟大哲学家罗素说的，他说，人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。很多人都听过知识改变命运，教育使人成长，但是罗素他为什么这么讲话呢？其实，他并不是说教育不好知识不好，而是说错误的教育后果很严重。如果乱教、瞎教、错教，还不如不教。我一直认为，我今天之所以成就还不错，很重要的原因是我在大学毕业之前我仍然很天真很无知，没有受到错误教育的危害或干扰。这使得我在成年后、在能够独立思考后，仍然能像婴儿般地看待这个世界。如果思维方式原来扭曲了，就很难再纠正回来了，因为形成了思维惯性。

我想说的是，现在城市里很多孩子可能已经不同程度地遭受了错误教育的污染，他们把人当作牲口来训练，这反而会使孩子丧失创造力和思考力。提前开发、拔苗助长、急功近利，就可能潜龙用尽。我们家的规矩是，孩子在周一到周五可以上课外班，但是周末绝不允许上课外班，必须全家休息或者一起去玩。没有牲口训练式的教育，在短期内确实可能让你的考试成绩会差一点，但是一定会对你的未来更有利，因为你没有受过错误教育的污染。

关于考试，我的观察是，爱思考的人一般成绩都不是最好的，而是中上等的，考试成绩最好的一般是记忆力、答题方法、考试技巧等占优的人。为什么呢？因为爱思考的人，一定会有意无意的爱钻牛角尖，甚至走神离题。

我比较看好中上等的这一部分人，我也建议你们尽量成为中上等的这群人。站在金字塔顶端的人，压力都特别大。你从第一名突然掉到第五名，你的心理压力就受不了了。还有可能遭受到一些冷嘲热讽，你也会掉下来呀！中上等的人有很多好处，进步一点就是优秀，退步一点反正也看不出来。虽然这不是绝对的概率，但是我感觉我看到的同学里，原来读书成绩特别好的，最后都过得很一般。甚至，偶尔还经常会听到一些精英、天才跳楼自杀或者英年早逝。虽然尖子可能天赋很高，但是压力很大而且持续性不强。你想，一个人一直保持高速的运转，那得多累啊！至少，我觉得这不适合像我这样的、天赋不足的普通人。跑得快的马儿，跑不远。跑得远的马儿，跑不快。

接下来说一个前面提到过的观点，众生万物，不论好坏，皆可为师。我刚才说过了，也许你爸妈是错的，老师是错的，我说的也是错的，但是错的东西也可以成为你反面思考的样本教材。比如说，因为我们老家的家庭关系非常复杂，我从我们老家的糟糕关系里反省出很多国家和社会治理的方法和理念，比如，法治、德治、与无为而治之间的关系。一定要记住，即使是一个错的人，只要他真心对你好，都值得你尊敬。甚至是，你们也要学会感谢并尊重你的敌人，因为他们会逼迫你成长。当然，最好不要用敌对眼光来看待事物，所谓的敌人只是竞争对手而已。金一南将军说过，小成就靠朋友，大成就靠敌人。我特别喜欢说我坏话的人，我特别讨厌说我好话的人。为什么？因为说好话的人一般都是有目的的，说坏话的人他是你的真朋友，而表面上却一般表现为敌人或对手。尤其是在你有了一定的身份地位之后，更要防止小人靠近你，因为会有很多小人为了利益而接近你。只有直接揭穿你的缺点、打击你的自尊的人，才是你真诚可信的朋友。

另外，如果女同学以后找对象，我的建议是，不要接受那些天天给你送花、送巧克力的男朋友，因为这种男人靠不住。靠的住的男人一般会考虑怎么发展自己的专业、提高自己的能力、如何建立夫妻间的信任关系、约定夫妻双方的有效沟通方式，为妻子解决父母的后顾之忧，设身处地地为你考虑问题，等等。这些行为大多数反映一个男人的大局观、思考力、责任心、价值观等，他们往往是表现在精神层面而非物质层面。小恩小惠的，大多是骗子。

最后，大家一定要用乐观的态度 对待学习和生活。我想通过一个典故跟大家解释一下“乐观源自辩证”这句话。有一对男女朋友，从高中开始谈恋爱，谈了十几年。突然有一天，女的告诉男的说，我要结婚了，新郎不是你。她要嫁给一个富豪了。这男的怎么想也想不明白，就觉得十几年的感情怎么说没就没了。于是，他就跑到天台上去跳楼，警察怎么劝也劝不下来。有一个路过的老人，听说了这事，就主动请缨去劝说这男的。老人只说了一句话，这男的就打消了跳楼的念头，开开心心地下来了。老人说了什么呢？他说：你白白睡了富豪的老婆十几年，人家把最好的青春都给你了，还不要你负责，你占了这么大的便宜，你还在郁闷什么呢？

我想通过这个典故告诉大家什么呢？任何一个困难的事情，背后一定有值得你开心的事情。任何一件让你开心的事情，背后一定都潜伏着风险和隐患。如果我是那个老人，我还会说：你幸好在结婚之前发现她是一个不可靠的人，如果你结婚之后才发现，你可能要更郁闷，因为要戴绿帽子了！

很多负面的问题，你换一种思维方式，换一种辩证思维，其实就是一个很好的事情。负面越大，利益越大。越是危险，越是机遇。安安稳稳，顺顺利利，反而危机四伏，令人害怕。如果你用辩证的思维去思考问题，自然就可以让自己保持乐观的心态。

 

**第八条建议，相信爱，但不迷信爱。**

跟大家说三句话。第一句，要相信你们的父母是最爱你们的，但也要相信绝大多数的父母没有能力带领你们去克服未来的困难与挑战。自省自悟是普通人的成功秘诀！不断的学习，不断的思考，不断的反省，不断的领悟是普通人走向成功的最好方法。为什么你爸妈没有能力带领你走出去？因为如果他有能力，他自己早就不应该在现在的位置了。

第二句，要相信老师是会帮助你的，但也要相信绝大多数老师可能无法发现你的天赋与潜能。寻找适合自己的方法与人生路径是每个人的必修课。一般的老师，只能传授你知识、教育你方法。如果你恰好遇到一个老师能够发现你的天赋与潜能，他就是你的贵人、他就是你的伯乐。记住，千里马常有，伯乐不常有。

第三句，以手脚的勤快来掩饰思考的懒惰，是父母和老师经常犯的错误。很多父母经常会告诉孩子多干活，其实是让孩子手脚勤快。很多老师经常会告诉学生多做题，其实这仅仅是数量的积累、没有质的变化。不动脑子，不思考，即使手脚再勤快，也没有实质上的进步。有本事的人，头脑勤快，手脚懒惰。这是因为脑力思考和精神创造是一件非常消耗精力和能量的事情，必须要学会让身体休息和放松。

 

**第九条建议，不要跟别人争论是非，因为子非鱼。**

从哲学观点上看，世界上没有对错，只有立场不同。从法律观点看，为什么法院要判人有罪？那是因为他破坏了大多数人共同认为的秩序，这是一种价值取舍。但是，我们也要反思，有一个罪犯他最后杀了人，罪犯真的有问题吗？或者说，真的就是他的责任吗？有些罪犯最后犯了刑事案件，很可能是因为从小单身家庭或者被人欺凌、虐待，或者学校不管、社会不顾，最后他就心理不正常去杀了人。这到底是谁的责任？是社会的责任，还是他自己的责任。法律观点与哲学观点是不一样的，法律观点是一定要分出对错的，法律是多数人对少数人的审判。但是，哲学上是没有对错的，因为每个人做好事或坏事都一定有足以支持他采取行动的动机和理由，否则他是不会做的。从哲学上看，他就是没有问题的。另外，多说一句，从法律上或者政治上，多数人意见很多时候是对的。但是，从哲学上和科学上，真理往往掌握在少数人的手上。所以，多数人的意见是对的，但也是错的。

屁股决定脑袋，立场决定取向。屁股坐在哪个位置上，就会为谁说话。立场决定取向，谁的利益就会决定他的价值取向。这个社会的价值观是多样的或者说十分多样的。因为我跟你们说了一个很重要的思维方法叫辩证法，任何一个事情我说它是好的，可以找100个理由，我说它是坏的，我一定可以找出1000个理由出来。

脑袋决定双手，认知决定行动。你一定要不断去提高自己的认知水平、思维能力，因为只有你提高认知和思维，你才能作出有效判断和行动。不断的无效判断和行动可能会使你很惨，但是这并不是否认很多时候不断地试错是必要的。

大家要明白一个道理叫利弊同源，利弊同源是辩证法的产物。我刚才跟大家说过男女朋友分手跳楼的事情，这其实就是利弊同源。所以，遇到困难的时候，不管是高考学习，还是家里遇到困难，一定要想想我说的这句话。换一个角度，海阔天空。刚才我说，有本事让自己开心，让别人生气。最有本事是，让自己开心，让别人也开心。方法是什么？利弊同源。先把对自己有利的部分告诉自己，再把对对方有利的部分告诉对方，那不就是大家都开心了吗？你俩打架，你也可以告诉对方，打架才是真感情，我要不在乎你，才不揍你呢！如果你把坏的那一面告诉自己或对方，那就真要出矛盾了。如果你们真的能掌握这个方法，以后就适合做谈判或审讯工作，它其实就是人性的对抗。人性对抗就是利用对方的认知偏差来解决问题。

 

**第十个建议，做平凡人，做不平凡事。**

如果你想成为英雄那叫：做不平凡人，做不平凡事。但是，英雄自古不得好死，做英雄是要有代价的。你去看看很多电影里，英雄最后都是死得惨兮兮的。比如，天龙八部的乔峰。为什么？因为做不平凡的人，太耀眼。比你弱的人，因为你挡人财路，巴不得你早死。比你强的人，因为你带来威胁，也很难容下你。所以说，高处不胜寒，大智慧的英雄都是懂得激流勇退的，比如范蠡。我觉得，对于没有勇气和决心自我奉献的人，做平凡人做不平凡事，是最好的选择。

即使做一个平凡的人，也别忘了做不平凡的事，因为这是人作为个体在社会存活的价值和意义所在。同时，也别忘了，一个人的社会价值来源于差异性。也就是说，一个人在社会里有价值，是因为他做了一些别人做不到或者没有做的事情，所以才有了社会价值。如果你做的事情，很多人都能做、都要做，那你对社会的贡献就不大，也就是社会价值不大。这就是人活着的社会意义。显然，社会价值的差异性也是告诉大家一定要寻找适合自己的道路。



**最后，我们正在面对的是最艰难的时代。越是艰难，机遇越大！这一点不能忘记。**