---
layout: post
title: "谢君泽：昨天、今天和明天，哪个更重要？"
date:   2023-12-02
tags: [哲学,价值论,方法论]
comments: true
author: 谢君泽
---

**我女儿上初一了。在这个阶段，学习习惯和思维方法的养成就特别重要。因而，最近我经常陪女儿写作业。在陪伴的过程中，我发现了一些至关重要的问题。这些问题其实都是价值观的产物，时代当下很多社会制度改革与此有相似之病、相通之理。因而，在此提出我的思考和看法，以期裨益。**

**在孩子学习的过程中，经常会涉及到复习和预习的时间冲突。虽然大多人都希望同时完成复习和预习，但是在当前如此“忙碌”的社会，确实很难再两者兼顾。当复习和预习存在时间冲突时，该如何取舍？这涉及到一个重要的哲学价值观问题，那就是：昨天、今天和明天，哪个更重要？而，每一种学习方法都是人们在价值观作用下的方法路径选择。**

**所谓复习，就是对昨天（包括已经过去的今天）所学习的知识进行总结，改正错误或弥补不足。所谓预习，就是对明天（包括尚未到来的今天）所即将学习的知识进行准备，提前熟悉或预测问题。显然，复习注重的是昨天的时间价值，而预习注重的是明天的时间价值。如果今天的时间充裕，作为“贪婪”的人类，肯定希望全部掌控。问题是，今天的时间永远是不足的，尤其在知识大爆炸的网络信息时代。因此，时代当下，每个人每一天的基本任务就是对当下的时间安排作出抉择。**

**我认为，在时间不足的情况下，明天比昨天更重要，预习比复习更重要。虽然对昨天的复习也很重要，但是在时间管理上它属于重要而不紧急的事情。而，预习永远属于既重要又紧急的事情。除非紧急情况或重大问题，比如某种知识的特殊连贯性，对昨天的总结和复习一般都可以推迟完成，比如推迟到明天、后天或周末的空闲时段。但是，对于明天的预习和准备，一旦今天不能完成，就意味着失去了时机，而这种时机不会再来。**

**从生态循环角度来说，如果没有预习，明天的学习就会变得更加低效，低效就会遗留更多问题，而这些问题就会继续堆积成为后天的问题，这又影响了后天的预习和学习。长此往复，就会变成非常糟糕或低效的恶性循环。反言之，即使昨天的学习还存在问题，我们仍然要把时间优先运用到明天的预习，而不应沉迷纠结于昨天的不足或错误。只有这样，才能更好掌握明天的学习，减少明天的错误，进而减少后天的各种问题。长此以往，就形成了良性的学习循环。**

**当然，从恶性循环到良性循环的突破，是需要极大的代价的。其中，可能包括老师对作业结果的批评，同学对作业优劣的评比，也包括家长对学习进度的不满，等等。所以，要完成这种学习方法的进化，首先要有极强的独立心态，敢于对抗或排除来自老师、同学甚至家长的压力。久而久之，当良性循环一旦形成，就会迎来全新的状态。试想而知，如果每天能预习的很好，那么明天的学习状态和掌控理解必然更加优越，而每天的作业完成必然也会更加高效，进而又有更充分的预习时间。这就形成了最完美的学习状态。**

**笔者认为，在当下，学校或家长对学生的学习更注重复习而非预习，其中有一个很重要的原因是：复习的工作可以考核，也可以量化，方便管控。而预习的工作，往往十分灵活，内容抽象，无法考评。从认知角度而言，人们就更愿意控制“看得见”的东西，而不愿意把成本花在“看不见”的东西上面。然而，这种认识基本上是错误的，因为大道无形、有形非道。从人性角度而言，这是人们对已知的“自以为是”和未知的“心理恐惧”。**

**同时，笔者也关注到当下社会制度的改革，包括司法改革，经常也存在相同的问题和现象。比如，在司法机关的大数据或智能化改革中，主管领导往往关注它们能够带来多少案件量或办案效果的提升，而不去考虑长远司法机制与司法职能上的进化。显然，案件量是最直接的政绩，最易于考核，能有形地掌控。然而，任何创新实际上都应是短期无用，志在长远。创新的根本目的是为了在长远上进入一个新的良性循环，它必须承受进化的各种压力，甚至以一切短期利益为代价。这与学习方法的进步相同道理。如果过于注重短期利益，就会失去长远的价值和良性生态循环的追求。事实上，见短不见长的现象，在中国当下尤为明显。**

*作者：谢君泽，号“山顶洞人”，亦人亦兽亦佛。作于2023年12月3日晚，利见斋。*